115. Kaj je graf? -> Graf je urejen par G = (V, E), kjer je: a) V je neprazna množica točk (vozlišč) grafa G b) E je množica povezav grafa G, pri čemer je vsaka povezava par točk
116. Kdaj sta u in v sosednji točki? -> Točki u in v sta sosedi, kadar sta krajišči iste povezave e (povezava e povezuje točki u in v). To označimo z u ~ v.
117. Kaj je stopnja točke? -> Stopnja točke ) je število povezav, ki imajo v za krajišče. Stopnjo točke v označimo z deg(v).
118. Kaj je list in kaj izolirna točka? -> Točka stopnje 0 je izolirna točka (torej nima sosednjih točk). Točki stopnje 1 pa pravimo tudi list grafa.
119. Kdaj je graf regularen oz. d-regularen? -> Graf G je regularen če imajo vse njegove točke isto stopnjo. Graf G je d-regularen, če imajo vse njegove točke stopnjo d.
120. Kaj pravi lema o rokovanju? -> Naj bo G graf z n točkami in m povezavami. Potem je: de ) Posledica: V vsakem grafu je sodo mnogo točk lihe stopnje. Posledica: Naj bo G d-regularen graf z n točkami in m povezavami. Potem je n * d = 2 * m
121. Kaj je grafično zaporedje? ->Končno zaporedje naravnih števil d1 >= d2 >= d3 … dn je grafično, če obstaja graf G z n točkami, ki imajo stopnjo enake d1, d2, d3 … dn. Posledica: zaporedje d1 >= d2 >= d3 … dn je grafično natanko tedaj, ko požrešna metoda uspe
122. Kdaj pravimo da sta grafa izomorfna? -> Grafa G in H sta izomorfna, če obstaja preslikava f: V(G) --> V(H), za katero velja: a) F je bijektivna b) U ~ g v <=> f(u) ~ h f(v)Trditev: izomorfizem ohranja število vozlišč, število povezav, stopnjo vozlišč, število trikotnikov … V nasprotnem primeru pravimo da sta grafa neizomorfna
123. Kdaj je graf poln? -> Graf je poln, če sta vsaki njegovi točki sosedi. Poln graf na n točkah označimo z kn
124. Kdaj je graf prazen? -> Graf je prazen, če nobeni njegovi točki nista sosedi. Prazen graf na n točkah označimo z
125. Kaj je polni dvodelni graf? -> Km, n je polni dvodelni graf na n+m točkah. Vsebuje dva barvna razreda s po n in m točkami, točki sta sosedi natanko tedaj, ko sta v različnih barvnih razredih.
126. Kako je definiran podgraf? -> Naj bosta H in G grafa. Pravimo, da je H podgraf grafa G (pišemo ), če je ) ) in ) )
127. Kaj je vpet podgraf? -> Podgraf grafa G je vpet podgraf, če je V(H) = V(G)
128. Kaj je induciran podgraf? -> Podgraf grafa G je induciran podgraf, če za vsako povezavo ) velja: če sta u in v vozlišči grafa E, potem je tudi e povezava v grafu H
129. Kaj je sprehod v grafu? -> Sprehod S v grafu G=(V, E) je zaporedje vozlišč u0, u1, u2 … un pri čemer sta zaporedni vozlišči sprehoda ui in ui+1 sosedi v grafu G Dolžina sprehoda S = u0, u1, u2 … un je enaka n. Pišemo: |S| = n.
130. Kaj pravi lema o sprehodu v grafu? -> Če v grafu G = (V, E) obstaja u – v sprehod S potem v G obstaja tudi u – v pot. Posledica: najkrajši u – v sprehod v grafu je pot.
131. Kdaj je graf povezan? ->Graf G je povezan, če za vsaki dve vozlišči , ) v grafu G obstaja u – v sprehod.
132. Kdaj je graf dvodelen? ->Graf G je dvodelen, če lahko točke grafa G pobarvamo z dvema barvama tako, da ima vsaka povezava krajišči različnih barv.Izrek: Graf G je dvodelen natanko tedaj, ko G ne vsebuje ciklov lihe dolžine.
133. Kdaj je sprehod v grafu enostaven? ->Sprehod v grafu G je enostaven, če vsako povezavo uporabi največ enkrat
134. Kaj je Eulerjev obhod? ->Eulerjev obhod je enostaven sprehod v grafu G, ki vsebuje vse povezave in vse točke grafa.
135. Kdaj je graf Eulerjev? -> Graf G je Eulerjev, če ima kak Eulerjev obhod.
136. Kaj pravi Eulerjev izrek? -> Graf G je Eulerjev natanko tedaj, ko je G povezan in so vse njegove točke sodih stopenj. Posledica: Graf G je Eulerjev natanko tedaj, ko ga lahko narišemo z eno samo potezo, ki je povrh vsega še sklenjena.
137. Razloži Eulerjevo formulo! -> n … št. Točk grafa m … št. Povezav grafa f … št. Lic grafa Formula: n – m + f = 2
138. Kaj je Hamiltonov cikel? -> Hamiltonov cikel je takšen cikel v grafu G, ki vsebuje vse točke grafa G
139. Kdaj je graf Hamiltonov? -> Graf G je Hamiltonov, če vsebuje kak Hamiltonov cikel
140. Kaj pravi Diracov zadostni pogoj (izrek) ? -> Naj bo G graf z vsaj tremi točkami (|V(G)| = n >= 3). Če za vsako točko ) velja: deg(v) >= n/2, potem je graf Hamiltonov. Komentar: Pogoj je zadosten. To pomeni da je vsak graf, ki izpolni omenjeni pogoj Hamiltonov. Ni pa res, da bi vsak Hamiltonov graf izpolnil ta pogoj.
141. Kaj je potrebni pogoj za Hamiltonov graf (izrek) ? -> Naj bo G povezan graf. Denimo da obstaja takšna podmnožica točk ) moči |S| = k, za katero velja, da ima G-S vsaj k+1 povezanih komponent. Potem G ni Hamiltonov. Komentar: Pogoj, da v grafu takšna množica S ne obstaja, je potreben. To pomeni, da vsak Hamiltonov graf zadošča temu pogoju. Toda če graf pogoju zadošča, to še ne pomeni da je Hamiltonov.
142. Kaj je drevo? -> Drevo je povezan graf brez ciklov
143. Kaj je gozd? -> Gozd je graf brez ciklov
144. Kakšna je povezava med drevesi in gozdovi (trditev)? -> G je gozd <=> povezane komponente G so drevesa. G je drevo <=> G je povezan gozd
145. Kaj je prerezna točka? ->  je prerezna točka grafa G, če ima G – v strogo več povezanih komponent kot G.
146. Kaj je prerezna povezava? ->  je prerezna povezava grafa G, če ima G – e strogo več povezanih komponent kot G. Trditev:  je prerezna povezava natanko tedaj, ko e ne leži na nobenem ciklu g grafa G
147. Kaj je vpeto drevo? -> Naj bo G graf in . H je vpeto drevo v G, če je: a) H je vpet podgraf v G b) H je drevo
148. Kdaj je graf povezan? -> Graf G je povezan natanko tedaj, ko ima vsaj eno vpeto drevo.
149. Kaj lahko poveš o barvanju grafa? -> k-barvanje točk grafa G je preslikava c: V(G) --> {1, 2, 3 … k } za katero velja, da je ) ). To pomeni, da morata biti krajišči vsake povezave različnih barv. Najmanjše naravno število k, za katerega obstaja k-barvanje točk grafa G, imenujemo kromatično število grafa G. Z ) označimo velikost največjega polnega podgrafa v G. Velja ) natanko tedaj, ko je G brez trikotnikov. označuje največjo stopnjo točke v grafu Gz  pa označimo najmanjšo stopnjo točke grafa G.
150. Kaj je subdivizija grafa? -> Graf H je subdivizija grafa G, če graf H dobimo iz grafa G tako, da na vsaki povezavi dodamo nekaj (nič ali več) točk stopnje 2.
151. Kdaj je graf ravninski? ->Graf G je ravninski, če ga lahko narišemo v ravnini R2 tako, da se povezave ne sekajo, razen v skupnih krajiščih.Izrek (Kuratowski): Graf G je ravninski natanko tedaj, ko G ne vsebuje podgrafa izomorfnega subdiviziji k5 ali k3,3.
152. Kaj je lice oz. risba grafa? ->Naj bo G ravninski graf in ) njegova risba, na kateri se povezave (razen v skupnih krajiščih) ne sekajo. Povezana območja množice ) so lica (risbe) grafa G.
153. Kaj pravi izrek o ravninskih grafih? ->Ravninski graf z n >= 3 točkami ima največ 3n – 6 povezav.Izrek: Ravninski graf z n >= 3 točkami ima največ 3n – 6 povezav.Posledica: Če je G ravninski graf, potem je )Posledica: K5 ni ravninski graf. Za n >= 5 graf Kn ni ravninski.Izrek: Dvodelni ravninski graf z n >= 3 točkami ima največ 2n – 4 povezavPosledica: K3,3 ni ravninski graf. Za m >= n >= 3 graf Km, n ni ravninski.
