Na kateri veji lahko razdelimo računalništvo? Aplikativno/inžinirsko in teoretično računlništvo.
Kaj je naloga aplikativnega računalništva? Razvija računalniško opremo.
Kaj je naloga teoretičnega računalništva? Raziskuje osnovne pojme in zamisli ter modele računalništva.
Kaj je cilj teoretičnega računalništva? Analizirati, kar so inžinirji uresničili, kaj bi lahko še uresničili in česar ne bodo mogli nikoli uresničiti.
Kako teoretično računalništvo dosega svoje cilje? Matematično modelira računske probleme, rešuje probleme na algoritmičen način, raspoznava kateri problemi so algoritmično rešljivi in kateri niso in ugotavlja zadostne vire.
Kaj je model računanja? Je formalna definicija osnovnih pojmov in sestavin algoritmičnega računanja.
Kaj definira model računanja? Pojem algoritma, potrebno okolje in izvajanje algoritma v okolju.
Kaj je bistvo modela računanja? Omogočijo da teo. rač. dosega svoje cilje na strogo matematičen način.
Zakaj poznamo različne modele računanja? Ker ima teo. rač. korenine v več področjih znanosti.
Kateri modeli računanja veljajo za osrednje? To so končni avtomat, skladovni avtomat in Turingov stroj.

Kaj je množica? Je zbirka objektov brez ponovitve.
Na kakšne načine lahko podamo množico? Kot seznam njenih elementov ali s karakterističnim predikatom.
Kaj je razlika med pravo podmnožico in podmnožico? Ko množici, ki ju primerjamo gotovo nista enaki.
Kdaj sta množici enaki? Ko imata iste elemente.(A⊆B in B⊆A)
Katere operacije nad množicami poznamo? Unija, presek, razlika in kartezični produkt ter potenčno množico.
Kaj je potenčna množica? Potenčna množica množice A, je množica vseh množic, ki so podmnožice množice A.
Kdaj imata množici isto moč? Če obstaja bijektivna funkcija f:A→B.
Kdaj je množica končna? Ko je njena moč naravno število.
Če sta A,B neskončni množici in je A podmnožica množice B, imata lahko A in B lahko isto moč? Da, lahko imata.
Povej mi o števnosti in končnosti množice s preslikavo v mnš. Množica A, ki se da injektivno preslikati v množico naravnih števil, je števna (če A končna) ali števno neskončna (če A neskončna).
Naštej mi lastnosti relacij in jih opisi. Refleksivna, Irefleksivna, Tranzitivna, Simetrična in Asimetrična.
Ali velja, če je R asimetrična, potem ni irefleksivna. Ne, v tem primeru je gotovo tudi irefleksivna.
Kako pravimo relaciji R, ki je refleksivna, simetrična in tranzitivna? Ekvivalenčna relacija.
Na kaj razdeli ekvivalenčna relacija R na S razdeli množico S? Na disjunktne neprazne podmnožice, imenovane ekvivalenčni razredi.
